---
layout: default
title: 我就是没有工作外的个人项目
---

## 我就是没有工作外的个人项目

----

原文地址: [No, I have no side code projects to show you](https://www.codementor.io/ezekielbuchheit/no-i-have-no-side-code-projects-to-show-you-cz1tyhgdz) 

Hacknews讨论: [Hacknews讨论](https://news.ycombinator.com/item?id=15553205)

----

上次在奥斯丁市中心的一个精品店APP开发公司面试时, 他们想看一些我工作时间之外写的代码, 因为我以前和现在工作中的代码肯定不能展示出来, 这应该不是个大问题, 显然我应该可以很轻松的展示一堆我工作外的个人项目. 但是那一刻, 我知道我的面试失败了. 

抱歉, 我没有任何的个人项目, 不在github上活动, 没有任何的开源项目用以打发那些空闲的夜晚, 也没有像那些超级酷的程序员一样, 向最新最酷的代码库提交任何的pull request. 我不会热衷于Haskel的各种练习题, 也根本不喜欢编程马拉松.

当我说我没有个人项目可以展示的时候, 他们, 面试我的人, 听到的是: "我不是最好的程序员, 我不是一个热爱编程的开发者, 我不会花费时间和精力来保持我的知识和技能, 开发对我来说仅仅是项工作而已."

某种程度上他们的想法是对的. 我不是最好的开发人员. 我也遇到过那些顶级开发, 他们和我是完全不同的生物. 打个比方, 以前我参加长跑比赛, 总是可以进入到前5-10%的完成者队伍, 但是让我和比赛里的顶尖跑者比较, 就像拿我和倒数那1%的参赛者比较一样. 我非常热爱跑步, 每周都要跑80公里以上. 我努力去拼搏, 但是在我设定的个人时间和生活平衡的范围内努力拼搏. 如果要达到顶尖水平, 需要牺牲个人的全部生活, 意味着我需要把生命中所有其他的体验都换作跑步, 我不想变成那样.

对于某些人来说, 代码就是全部. 他们眼里开发不是一项工作, 而是使命. 代码是艺术, 而他们是艺术家. 他们认为, 这个世界上有成千上万个可以超越90%以上其他计算机专业毕业生的非凡开发者. 遗憾的是他们并不是那些非凡的.

当公司说需要"热爱编程"的开发者, 那些业余时间也在写代码的开发者. 当公司说需要"最好的"开发者, 我感到很紧张, 这是一种"好心办坏事"的说法, 因为它表达的其实是需要编程机器而不是有血有肉的开发人员.

我把这个观点加到了我的简历以及在线资料里. 我热爱的其他事情, 我在奥斯丁的一个艺术展, 我的狗狗事业, 跑步, 画画, 写作. 我希望我工作的地方更看重这些事情, 这对我很重要, 如果因为我的这些爱好而看重我, 那么也会因此看重其他人, 这也从侧面反映了公司的文化.

湾区, 西雅图, 纽约是世界上最热门, 最高效的地区, 你可以获得很多资源来创业, 或变成独角兽企业. 但同时也把潜在的候选人限制在了居住在这几个城市的人. 我有四个孩子, 和我妻子共同经营一个完全独立的宠物护理事业, 是本地艺术社区的活跃成员, 没有任何理由让我去以上城市定居. 许多公司, Facebook, Google, Amazon, 他们都认识到像我这样的人并非个例, 所以都在奥斯丁设立了重要分部, 其实也是因为他们已经榨干了上述城市的天才. 太多地方都在宣扬"最好的开发者都是活在代码里的", 而这些"最好的"来到你的公司是因为你们的专门休息室, 每周80个小时以上的工作时间, 以及乒乓球台. 这些"最好的"非常乐意每周末什么都不干.

我当然没有得到那个精品店APP开发的工作. 我没有任何的个人项目可以展示, 每周四晚上我都要去一个"浪费生命"的工作室, 和其他艺术家一起花费三个多小时对着不同姿势的模特画速写. 许多个晚上我都和家人一起吃晚饭, 聊天, 看电视. 我会静静的坐着或者为我的第五本小说增加2000字(就像可恨的前四本一样, 丢在角落, 永不被世人所见). 周末我会去徒步, 去看艺术. 我想我是个热情的开发者, 因为我是个热情的人. 但我就是没有任何个人项目可以展示给你. 


