---
layout: default
title: 情绪管理之暴脾气(易怒)
---

## 情绪管理之暴脾气(易怒)

---- 
[美國精神醫學學會](http://www.apa.org/topics/anger/control.aspx)

----

**天助自助者**

时间压力(Deadline Pressure)

为了方便描述, 我们假设有个性格易怒, 暴脾气的杰森(Jason, 出自著名恐怖系列电影"十三号星期五"), 他的性格是我们今天讨论的主题.

杰森这样的心理特质, 易怒, 通常被一些心理学家称为"较低的挫折的容忍度", 也就是说杰森认为他不应该收到任何挫折, 不便或者打扰, 他不能从容地忍受挫折, 不顺和失败, 尤其是受到不公待遇的时候更容易生气和不耐烦, 比如被纠正了一些小错误等.

许多原因造就了杰森性格的形成, 一方面可能是基因也可能是生理原因, 有证据表明某些人天生就敏感, 易怒, 而且在人生早期就会表现出来. 另一方面可能是社会文化原因, 愤怒通常被认为是消极负面的, 我们受到的教育是, 可以表达焦虑, 抑郁或者其它情绪就是不能表达愤怒, 结果就是我们没有学会怎样有效地处理或者排解愤怒. 研究发现家庭环境也扮演了很重要的角色, 一般来说, 杰森这样易怒的人通常来自混乱, 嘈杂, 不善于情绪交流的家庭.

下面是一些愤怒管理的方法:

#### 1. 尝试放松 

像深呼吸和放空之类的放松方法可以帮助减弱愤怒感, 有许多书可以学到放松的方法, 一旦学会了, 随时随地可以用来帮助管理愤怒.

比如说:
深呼吸, 使用膈式呼吸(也叫腹部呼吸), 普通的通过胸腔的呼吸对放松没有太大作用. 同时默念"放松"之类的词, 加上回想一些能让你放松的事.

> 慢慢地、深深地吸气。让空气充满你的肺部，在吸满气之前不要快速吸气。这肯定需要一些练习，因为我们中的大多数人都习惯较快、较浅地吸气，而不是长长的深吸气。用鼻子吸入尽可能多的气体，鼻腔中的微小绒毛会挡住尘土和有毒物质，使它们无法到达你的肺部。
在日常生活中，我们经常不自觉地进行较快、较浅的呼吸。生活压力使我们无暇顾及自己的呼吸方式。

> 深呼吸能让你更关注自己的身体。关注气体进入肺部并使其充盈的感觉。当你专注地深呼吸时，你的烦恼就会被抛到一边。

> 在你深吸气的同时，让你的胃部扩大3-5厘米。空气会一路被吸到你的横隔，使你的肚子鼓起，就像是被充满的一样。如果你观察婴儿睡觉的样子，你会发现婴儿会自然地进行腹式呼吸；他们的胃部随着呼吸的节奏起伏，而不是胸部。作为成年人，我们习惯了浅快的呼吸而不是腹式呼吸。我们总是隐藏着情绪，收紧腹部，在呼吸时全身紧绷而不是放松。在你学习如何正确呼吸时，身体的紧张感就会消失。

> 在呼吸时，你要躺下、站着或者坐直。你很难在没精打采的姿势下进行一次深长的呼吸。
在你吸气时把一只手放在肚子上，另一只手放在胸前。如果吸气时，你肚子上的手抬起的幅度比胸前的手更大，那么你就做对了。 

其他像瑜伽之类的运动也会有很大的帮助. 每天练习这些技术, 在你处于紧张的时候就会自动使用它们.

#### 2. 认知重建 

简单地说就是改变你看待事情的角度, 易怒的人通常倾向于使用能够反映他内在想法, 感情色彩强烈的词语(比如脏话等). 当你生气或愤怒时, 会失去理性, 夸大事情, 过分敏感. 可以试着将这些想法变得更加理性一些. 比如, 不要说"太难受", "事情完了"等,
告诉自己, "一点小挫折, 我有点沮丧是可以理解的. 但这不是世界末日, 而且愤怒也不利于解决问题."

当你对自己或者别人说话时, 小心那些像"从来没有", "总是", "绝不", "一直"之类的词语. "这个傻逼机器从来就不好好工作", "你总是丢三落四"之类的话不仅不准确, 而且会让你说这些话的时候感觉自己的愤怒发之有理, 关键是这些话无助于解决问题, 反而会疏远和侮辱那些想和你一起解决问题的人.

时刻提醒自己愤怒不会帮助你解决问题, 也不会让你感觉变好, 实际上让你感觉更糟.

逻辑有助于战胜愤怒. 因为即使有权,有理发泄愤怒, 也会变得无理取闹. 所以尽量利用冷酷坚硬的逻辑力量. 提醒自己世界并不是在针对你, 你只是恰好处于日常生活中稍微难受的那个时间点而已. 这样每次你感到愤怒的时候有助于找回那个正常理性的你. 

愤怒的人倾向于要求公平, 欣赏和赞同, 以及按照他们的方式做事. 当然, 任何人都会倾向于要求这些事情, 当我们的要求得不到满足的时候就会失望甚至感觉受到伤害, 但是易怒的人在要求得不到时候, 失望会转化为愤怒. 认知重建的一部分, 就是易怒的人需要意识到他们对要求执着背后的机制, 并且将期望转化为希望. 也就是说, "我希望事情怎么怎么样"比"我要求或我一定要事情怎么怎么样"要更健康. 当你无法得到你想要的东西时, 你只会体会到正常的失望和沮丧, 而不是愤怒. 许多易怒的人通过愤怒来避免受到伤害, 但是愤怒并不会让伤害不发生.

#### 3. 专注于解决问题

有时, 我们的愤怒和沮丧来源于我们现实生活中无法逃避的问题. 并不是所有的愤怒都是错误的, 它本身是一种健康自然的应对困难的方式. 有些人相信任何问题都有解决的方法, 如果一件事情迟迟无法解决, 焦虑和沮丧就会急剧增加. 应对这种情况, 最好是不要执着于寻找解决方法, 而是专注于你面对和解决该问题的态度.

制定计划, 检查进度, 尽最大努力去尝试, 问题没有解决的时候不要惩罚自己. 如果你全心全意, 通过一系列尝试, 直面问题, 即使问题暂时没有解决, 你也不会轻易失去耐心, 陷入"要么成功要么失败"的思维模式.

#### 4. 增强沟通能力

易怒的人通常直奔主题, 跳向结论, 通常这些结论都不准确. 当你处于一场激烈的争论中时, 首先应该慢下来,  把你脑海中出现的第一反应搁置起来, 暂停一秒, 仔细想想应该怎样表达. 同时, 认真听对方说的话, 三思而后"回答".

另外, 注意感受愤怒背后的东西. 比如说, 你需要一定的自由和个人空间, 但是你的伴侣需要和你有更多的互动和亲密关系. 如果他或她开始抱怨你的行为, 不要报复性地把对方想象成一个试图限制你自由的"狱警".

当你受到批评的时候, 自然会感到被冒犯, 但是不要回击, 首先认真的倾听对方的话, 耐心地沟通, 千万不要让愤怒毁了正常的交流.

#### 5. 利用幽默

TBD

#### 6. 换一个环境 

有时, 是周边的人和事导致我们愤怒失控, 丧失理智. 各种问题和责任压得你喘不过气, 也让你觉得自己仿佛掉入了一个"陷阱"(周边的人和事一起为你制造的"陷阱"), 于是你生气了, 郁闷了, 愤怒了.
此时让自己休息一下, 当你感觉到压力很大时, 为自己留一点个人时间. 比如工作了一天的单身妈妈, 在忙碌了一天, 下班回到家中, 可以先在一个私密空间里待上15分钟, "除非火灾否则不要打扰我". 通过这段简单的"冷静(转换)时间", 会让她感觉好一点, 同时做好应对孩子的准备.

#### 7. 其他

不要在疲惫或注意力不集中的时候谈论问题.
换一种处理方式. 比如,如果上班的路程经常让你愤怒, 试着换一种上班的方式, 或者换另外一条路.